# Conclusión

Este libro se plantea como objetivo resaltar los principales elementos que revisten de importancia a la Ciencia Abierta y, a partir de ello, se pretende constituir como una guía para los científicos sociales que quieran suscribirse bajo los principios de la Ciencia Social Abierta. Los cuatro principios que guían este libro se posicionan como las prácticas y experiencias de mayor relevancia para superar la crisis de la ciencia actual [@breznau_does_2021], donde el conocimiento científico es menos confiable producto de prácticas antiéticas en el proceso de investigación. 

A lo largo de este libro se han señalado las principales herramientas que permitirán posicionar su investigación dentro de los márgenes de la Ciencia Abierta, como los **preregistros**, **preprints**, el uso de software libres, estándares de calidad para publicación de los datos de la investigación, entre otros. En suma, estas herramientas permiten que su investigación adquiera un estándar mínimo de calidad, robustez y confianza, siempre en miras de lograr una mayor transparencia del diseño de investigación, una correcta apertura de los datos recopilados, un proceso de análisis que sea reproducible y una publicación de hallazgos y resultados que esté abierta a la comunidad científica y al público en general.

Se hace necesario avanzar en una mayor divulgación de estas prácticas y herramientas para así lograr hacer de ellas una experiencia cotidiana dentro de la investigación en las Ciencias Sociales empíricas. De esta forma, se podrán elaborar investigaciones más confiables que erradiquen las prácticas antiéticas a lo largo de todo el proceso de investigación.

Finalmente, nuestra aspiración es que este trabajo quede abierto y expuesto a la crítica, comentarios y propuestas. Por esta razón es que, si bien no se ha seguido un proceso de investigación con un diseño de investigación, recopilación de datos y análisis de resultados, el texto que constituye a este libro se encuentra en un repositorio público (https://github.com/lisa-coes/lisa-book). De este modo, quien se interese por revisar, replicar o corregir lo que se expone en este libro podrá hacerlo con la mayor facilidad y transparencia posible.


